מתרגם: Guy Ernest
מבקר: Sigal Tifferet
אנחנו כאן היום
בגלל שהאו"ם
הגדיר יעדים
להתקדמות של מדינות
הם נקראים יעדי פיתוח של האלף
והסיבה שאני ממש אוהב את היעדים האלה
היא שיש שמונה מהם
ועל ידי הגדרה של שמונה יעדים שונים
האו"ם אמר
שיש כל כך הרבה דברים שנדרשים
לשינוי במדינה
כדי לתת חיים טובים לאנשים
הביטו כאן, יש לסיים את העוני,
חינוך, מגדר,
בריאות האם והילד
שליטה במחלות מדבקות, הגנה על הסביבה
ויצירת קשרים גלובליים טובים בין אומות
בכל בחינה
מסיוע למסחר
יש סיבה שניה שאני אוהב את יעדי הפיתוח האלה
שכל אחד ואחד הוא נמדד
למשל תמותת ילדים
המטרה כאן היא להקטין תמותת ילדים
בשני שליש
מ-1990 עד 2050
זה 4 אחוזי ירידה בכל שנה
וזה נמדד
זה מה שעושה את ההבדל
בין דיבורים פוליטיים כמו זה
ובאמת ללכת על הדבר החשוב
חיים טובים יותר לאנשים
ומה שמשמח אותי כל כך בזה
הוא שיש לנו כבר תיעוד
שיש הרבה מדינות
באסיה, במזרח התיכון
באמריקה הלטינית ומזרח אירופה
שיורדים בקצב הזה
אפילו ברזיל הענקית יורדת ב-5 אחוזים בשנה
וטורקיה ב-7 אחוזים בשנה
אז יש חדשות טובות
אבל יש אנשים שאומרים "אין שום שיפור באפריקה
ואין אפילו נתונים סטטיסטיים על אפריקה
לדעת מה קורה"
אני אוכיח שהם טועים בשתי הנקודות
בואו איתי לעולם המופלא של הסטטיסטיקה
אני אראה לכם אתר, ChildMortality.org
בו אתם יכולים לקחת מוות של ילדים
בני פחות מ-5 שנים בכל הארצות
זה נעשה על ידי מומחים של האו"ם
ואני אקח את קניה כדוגמא
כאן אתם רואים את הנתונים
אל תבהלו, אל תבהלו עכשיו, אני אעזור לכם להבין אותם
זה נראה ניבזי, כמו בקולג'
כאשר לא אהבתם סטטיסטיקה
אבל דבר ראשון, כאשר אתם רואים נקודות כמו אלה
אתם צריכים לשאול את עצמכם:
מהיכן מגיעים הנתונים?
מהו המקור של הנתונים?
האם בקניה
יש רופאים ושאר מומחים
שרושמים תעודות פטירה במותם של ילדים
והן נשלחות למשרד הסטטיסטיקה?
לא. במדינות בעלות הכנסה נמוכה כמו קניה
אין עדיין כזאת רמה של ארגון
זה קיים, אבל לא מושלם,
בגלל שמיתות רבות קורות בבתים
עם המשפחה
וזה לא נרשם
אנחנו לא מסתמכים על שיטה לא מושלמת
יש לנו ראיונות, יש לנו סקרים
וזה מאד מקצועי
נשים מראיינות
שיושבות שעה עם כל אישה
ושואלות אותה על הסטורית הלידות שלה
כמה ילדים היו לה?
האם הם חיים?
אם הם מתו, באיזה גיל ובאיזה שנה?
וזה נעשה כמדגם מייצג
של אלפי נשים במדינה
ונאסף במה שנקרא
דוח סקר בריאות דמוגראפי
אבל הסקרים האלה הם יקרים
אז ניתן לעשות אותם כל 3 או 5 שנים
אבל יש להם איכות טובה
אז זוהי מגבלה
וכל השורות הצבעוניות האלה הן התוצאות
כל צבע הוא סקר אחד
אבל זה יותר מדי מסובך בשביל היום, אז אני אפשט את זה בשבילכם
ואני אתן לכם נקודת ממוצע לכל סקר
זה היה 1977, 1988
1992, 97
ו-2002
וכאשר המומחים של האו"ם
קיבלו את כל הסקרים האלה למסדי הנתונים שלהם
והם השתמשו בנוסחאות מתמטיות מתקדמות
כדי ליצר את קו המגמה, וקו המגמה נראה כך
הביטו כאן. זוהי ההתאמה הכי טובה שיכולו לקבל מהנקודה הזאת
אבל הזהרו
הם המשיכו את הקו
מעבר לנקודה האחרונה
לעבר הכלום
והם העריכו שב-2008
תמותת הילדים בקניה היתה 128
והייתי עצוב
בגלל שניתן לראות
את המהפך בקניה
בגידול בתמותת הילדים משנות ה-90
זה היה כל כך טרגי
אבל ביוני קיבלתי דואר אלקטרוני
מסקרי בריאות דמוגראפים
והם הראו חדשות טובות מקניה
הייתי מאושר
זאת הייתה הערכה של הסקר החדש
ואז זה לקח עוד שלושה חודשים
לאו"ם להכניס אותו לשרת שלהם
וביום שישי קיבלנו את קו המגמה החדש
זה היה כאן למטה
האין זה נחמד? האין זה נחמד, נכון?
למעשה ישבתי מול המחשב שלי ביום שישי
וראיתי את קצב התמותה נופל
מ-128 ל-84 באותו בוקר
אז חגגנו
אבל עכשיו, כאשר יש לכם את קו המגמה הזה
איך אנחנו מודדים התקדמות?
אני הולך להכנס לקצת פירוט כאן
בגלל שהאו"ם עושה את זה כך
הם התחילו ב-1990, הם מדדו עד 2009
הם אומרים "0.9%, אין התקדמות"
זה לא הוגן
כפרופסור אני חושב שיש לי זכות להציע משהו שונה
הייתי אומר, לפחות יש לעשות את זה
10 שנים זה מספיק לעקוב אחר מגמה
אילו שני סקרים, ואתם יכולים לראות מה קורה עכשיו
יש להם 2.4%
אם הייתי במשרד הבריאות בקניה
הייתי מצרף את שתי הנקודות האלה
אז מה שאני אומר לכם
זה שאנחנו יודעים מהי תמותת הילדים
יש לנו מגמה סבירה
זה מגיע לכמה טריקים
כאשר אנחנו מודדים יעדי פיתוח
והסיבה לאפריקה היא בעיקר חשובה
בגלל ששנות ה-90 היו עשור גרוע
לא רק בקניה, אבל בכל אפריקה
מגפת האיידס הגיעה לשיאה
היתה חסינות לתרופות המלריה הישנות, עד שקיבלנו את התרופות החדשות
קיבלנו מאוחר יותר את רשתות היתושים
והיו בעיות חברתיות-כלכליות
שעכשיו נפתרות בצורה הרבה יותר טובה
אז הביטו על הממוצע כאן
זהו הממוצע של כל אפריקה דרומית לסהרה
והאו"ם אומר
זוהי ירידה של 1.8%
זה נשמע קצת תאורטי
אבל זה לא כל כך תאורטי
אתם יודעים, הכלכלנים האלה
הם אוהבים כסף, הם רוצים יותר ויותר ממנו, הם רוצים שהוא יצמח
אז הם מחשבים את אחוז קצב הצמיחה השנתי של הכלכלה
אנחנו ברפואה הציבורית, אנחנו שונאים מיתות של ילדים
אז אנחנו רוצים פחות ופחות ופחות תמותת ילדים
אז אנחנו מודדים את אחוז הירידה לשנה
אבל זה בערך אותו אחוז
אם הכלכלה שלכם צומחת ב-4%
אתם צריכים להוריד תמותת ילדים ב-4%
אם משתמשים בזה נכון ואנשים ממש מעורבים
אפשר להשתמש במשאבים בדרך שבה רוצים
אז האם זה הוגן למדוד את זה לאורך 19 שנים?
כלכלן לעולם לא יעשה זאת
אני חילקתי את זה לשתי תקופות
בשנות ה-90, רק 1.2%
רק 1.2%
אלא שעכשיו, הילוך שני
זה כמו שאפריקה היתה בהילוך ראשון
עכשיו הם נכנסו להילוך שני
אבל אפילו זה
אינו יצוג הוגן של אפריקה
בגלל שזה ממוצע
זה ממוצע המהירות של הירידה באפריקה
ועכשיו הביטו כאשר אני לוקח אתכם לגרף הבועות שלי
עדיין כאן
תמותת ילדים לכל 1,000 על הציר הזה
כאן יש לנו את השנה
ואני נותן לכם עכשיו תמונה רחבה יותר מאשר יעדי הפיתוח
אני מתחיל לפני 50 שנה
כאשר אפריקה חגגה עצמאות ברוב המדינות
אני נותן לכם את קונגו, אשר היתה גבוהה
גאנה, יותר נמוכה, וקניה אפילו יותר נמוכה
ומה שקרה במשך השנים מאז? בואו נראה
אתם יכולים לראות, עם העצמאות, האוריינות השתפרה
והחלו החיסונים, מחלת אבעבועות שחורות חוסלה
ההגיינה השתפרה, ודברים נעשו טובים יותר
אבל אז בשנות ה-80, הביטו כאן
קונגו נכנסה למלחמת אזרחים
והם התיישרו כאן
גאנה נעשתה מאד [לא ברור]
זאת היתה תגובת הנגד בקניה, וגאנה נעקפה
אבל אז קניה וגאנה יורדות ביחד
עדיין קפאון בקונגו
כאן אנחנו נמצאים היום
אתם יכולים לראות, זה לא הגיוני
לעשות ממוצע של אפס שיפור
וזה שיפור מאד מהיר
הגיע הזמן
להפסיק לחשוב על אפריקה דרומית לסהרה כמקום אחד
המדינות שם כל כך שונות
וראוי להכיר בהן בדרך זו
כשם שאנחנו לא מדברים על אירופה כמקום אחד
אני יכול לספר לכם שהכלכלה ביוון ובשבדיה הן מאד שונות
כל אחד יודע את זה
והן נשפטות, כל מדינה, על איך הן מסתדרות.
אז הרשו לי להראות תמונה רחבה יותר
המדינה שלי, שבדיה:
1800, אנחנו כאן למעלה
איזו הפרעת אישיות חזקה יש לנו
סופרים את הילדים באדיקות למרות קצב התמותה הגבוה שלהם
זה מאד מוזר, זה קצת מביך
אבל יש לנו הרגל כזה בשבדיה, אתם יודעים
שאנחנו סופרים את כל מיתות הילדים
אפילו אם לא עשינו שום דבר לגבי זה
ואז, אתם רואים, אלה שנות הרעב
אלו היו שנים רעות, לאנשים נמאס משבדיה.
אבותי עברו לארצות הברית
ובסופו של דבר, די מהר, הם התחילו להשתפר.
וקיבלנו כאן חינוך טוב יותר, וקיבלנו שירות רפואי
ותמותת הילדים ירדה
מעולם לא היתה לנו מלחמה, שבדיה תמיד היתה בשלום
אבל הביטו, הקצב יורד
בשבדיה
לא היה מהר
שבדיה השיגה אחוז תמותת ילדים נמוך
כי התחלנו מוקדם
היו לנו בתי ספר יסודיים למעשה
כבר ב-1842
ואז היה לנו אפקט מופלא
קיבלנו אוריינות נשית
דור אחד אחר כך
אתם צריכים להבין שההשקעה שאנחנו עושים בפיתוח
הם השקעות ארוכות טווח
זה לא ל-5 שנים
זו השקעה לטווח ארוך.
ושבדיה מעולם לא השיגה את הקצב של יעדי הפיתוח של האלף
3.1% כשחישבתי
אז אנחנו מחוץ למסלול, כך זה בשבדיה
אבל לא מדברים על זה כל כך הרבה
אנחנו רוצים אחרים להיות יותר טובים משהיינו. ובאמת, אחרים נעשו טובים יותר
הרשו לי להראות לכם את תאילנד
ראו איזה סיפור הצלחה. תאילנד מ-1960
איך הם היו כאן למטה
והשיגו כמעט אותה רמה של תמותת ילדים כמו שבדיה
ואני אתן לכם סיפור נוסף, מצרים.
ספור ההצלחה המופלא, הכי מוסתר, ברפואה ציבורית
מצרים היתה למעלה כאן ב-1960
גבוהה יותר מקונגו
הדלתא של הנילוס היה מקום נורא לילדים
עם שילשולים
ומלריה והרבה בעיות
ואז הם בנו את סכר אסוואן. הם קיבלו חשמל לבתים שלהם
הם הגדילו את החינוך
וקיבלו טיפול רפואי עיקרי
והם ירדו, אתם יודעים
והם קיבלו מים בטוחים יותר, הם חיסלו את המלריה
והאם אין זה סיפור הצלחה
קצב יעד פיתוח של האלף בתמותת ילדים
זה בהחלט אפשרי
הדבר הטוב הוא
שגאנה היום הולכת באותו הקצב
שבו מצרים היתה בשיא המהירות
קניה עכשיו מאיצה
כאן יש לנו בעיה
יש לנו בעיה חמורה במדינות שתקועות
עכשיו, הרשו לי להביא לכם תמונה רחבה יותר
תמונה רחבה יותר של תמותת ילדים
אני הולך להראות לכם את היחס
בין תמותת ילדים בציר הזה כאן
הציר הזה הוא תמותת ילדים
וכאן יש לי גודל משפחה
היחס בין תמותת ילדים וגודל משפחה
אחד, שניים, שלושה, ארבעה ילדים לכל אישה
שישה, שבעה, שמונה ילדים לכל אישה
שוב, זאת 1960
לפני חמישים שנה
כל בועה היא מדינה
הצבע, אתם יכולים לראות, זה היבשת
הכחול הכהה כאן זה אפריקה דרומית לסהרה
הגודל של הבועה הוא האוכלוסיה
ואלה הם
מה שנקרא מדינות "מתפתחות"
היתה להם תמותת ילדים גבוהה, מאד גבוהה
וגודל המשפחה, ששה עד שמונה
ואלה כאן
הם מה שנקרא המדינות המערביות
היתה להם תמותת ילדים נמוכה
ומשפחות קטנות
מה קרה?
מה שאני רוצה שתראו במו עיניכם
את היחס בין הנפילה בתמותת הילדים
הירידה בגודל המשפחה
אני מבקש שלא יהיה לכם שום מקום
אתם צריכים לראות בעצמכם
זה מה שקרה. עכשיו אני מתחיל את העולם
כאן אנחנו מכניסים חינוך
אבעבועות שחורות, חינוך טוב יותר
שירות רפואי
זה יורד לכאן -- סין נכנסת לקופסא המערבית כאן
וכן ברזיל היא בקופסא המערבית
הודו מתקרבת. המדינות האפריקאיות הראשונות נכנסות לקופסא המערבית
ויש לנו המון שכנים חדשים
ברוכים הבאים לחיים סבירים
נמשיך. אנחנו רוצים את כולם פה למטה
זהו החזון שיש לנו, האין זאת?
הביטו עכשיו, המדינות האפריקאיות הראשונות נכנסות
כאן אנחנו היום
אין כזה דבר
כמו "עולם מערבי" ו-"עולם מתפתח"
זהו הדוח מהאו"ם
שיצא ביום שישי
זה טוב מאד -- "רמות ומגמות בתמותת ילדים" --
חוץ מהעמוד הזה
העמוד הזה הוא מאד רע
זה הסיווג של המדינות
זה מסווג "מדינות מתפתחות" -- אני יכול לקרוא מהרשימה כאן --
מדינות מתפתחות: הרפובליקה של דרום קוריאה
מה?
יש להם סמסונג, איך הם יכולים להיות מדינה מתפתחת?
יש להם כאן את סינגפור
יש להם את תמותת הילדים הנמוכה ביותר בעולם, סינגפור
הם עקפו את שבדיה לפני חמש שנים
והם מסווגים כמדינה מתפתחת
יש להם כאן את קאטר
זאת המדינה הכי עשירה בעולם עם אל ג'זירה
איך לעזאזל הם יכולים להיות מדינה מתפתחת
זה זבל
(מחיאות כפיים)
השאר כאן הוא טוב. השאר הוא טוב
אנחנו צריכים מושגים מודרניים
שמתאימים לנתונים
ואנו צריכים להבין
שאנחנו כולנו הולכים פנימה, לכאן למטה
מה שחשוב עכשיו עם היחס כאן
הביטו, אפילו אם מביטים באפריקה
אלו הן הארצות האפריקאיות
אתם יכולים לראות בבירור את הקשר עם הנפילה בתמותת ילדים
והירידה בגודל המשפחה
אפילו בתוך אפריקה
זה מאד ברור שזה מה שקורה
ומידע ממחקר מאד חשוב התפרסם ביום שישי
והמכון למדידה והערכה של בריאות בסיאטל
מראה שכמעט 50%
מהנפילה בתמותת הילדים
ניתן לייחס לחינוך נשים
כלומר, כאשר אנחנו מכניסים ילדות לבית הספר
אנחנו מקבלים השפעה 15 או 20 שנה אחר כך
שהיא מגמה חילונית שהיא מאד חזקה
לכן אנחנו חייבים ראיה ארוכת טווח
אבל אנחנו חייבים למדוד את ההשפעה
של תקופה של 10 שנים
זה בהחלט אפשרי
להוריד את תמותת הילדים בכל הארצות האלה
ולהוריד אותם לפינה
שם נרצה כולנו לחיות ביחד
וכמובן, הורדה של תמותת ילדים
זה דבר בעל חשיבות עליונה
מהיבט הומניטרי.
זה חיים סבירים לילדים
מה שאנחנו מדברים עליו
אבל זאת גם השקעה אסטרטגית
בעתיד של המין האנושי
בגלל שזה קשור לסביבה
לא נוכל להשתלט על הסביבה
ולהמנע ממשברי אקלים איומים
אם לא נייצב את אוכלוסית העולם
בואו נהיה ברורים לגבי זה
והדרך שאנחנו עושים זאת
זה להוריד את תמותת הילדים, להשיג גישה לתכנון משפחתי
ומאחורי זה לדחוף חינוך נשים
וזה בהחלט אפשרי, בואו נעשה את זה!
תודה רבה לכם
(מחיאות כפיים)